---
title: Dokumentieren lernen – auch für eigene Projekte
---

# Dokumentieren lernen – auch für eigene Projekte

Traditionell wird häufig von der Dokumentation als »das Schreckgespenst« der
BwInf-Teilnehmer geredet.  Und wie viele auch selbst wissen, kommentieren viele
Programmierer auch nicht gern.  Dies kann leider dazu führen, dass andere
Entwickler sich nicht in ein Projekt einarbeiten können.  Tatsächlich passiert
es auch, dass man selbst nach einiger Zeit, in der man z. B. an einem anderen
Projekt gearbeitet hat, seinen eigenen Code und die Konzepte dahinter nicht
mehr versteht.

Eine vernünftige (nicht unbedingt umfangreiche) Dokumentation kann nicht nur
dabei helfen, anderen (und später sich selbst) die (Wieder)Einarbeitung zu
erleichtern.  Denn bei einer Dokumentation geht es im Kern darum, von Grund auf
zu erklären, was ein Projekt tut, wie es das tut, was Bestandteile tun und
eventuell wozu es gut ist (beim BwInf liegt der Fokus natürlich auf dem zweiten
Punkt).  Eine Dokumentation kann aber auch helfen, den Entwicklungsprozess
erheblich zu beschleunigen und zur Arbeit zu motivieren.  (Und nicht um sonst
steht im Vorwort der Aufgabenstellung der 2. Runde des BwInf: »Das Erstellen
der Dokumentation sollte die Arbeit an Lösungsideen und Umsetzung eng
begleiten.  Wer zunächst die Lösungsidee verständlich formuliert, dem fällt
anschließend eine fehlerlose Implementierung leichter.«)

## *Eine mögliche* Herangehensweise

Die wichtigste Grundüberlegung ist: es gibt keine Gedanken, die komplett
irrelevant für das Projekt sind.  Selbst wenn ein Lösungsansatz fast
offensichtlich falsch/ungeeignet ist, kann es wertvoll sein, darauf
hinzuweisen.  Jeder, der sich das Projekt anschaut (auch man selbst beim BwInf,
wenn man immer und immer wieder Lösungsansätze sucht), wird eventuell auf genau
diesen Ansatz (immer wieder) kommen und dann sehen, dass über den Ansatz schon
nachgedacht wurde.

Dies ist übrigens der wichtigste Grundsatz dieser Herangehensweise:  Oft
scheitert das Aufschreiben an Faulheit oder daran, dass vermeintlich falsche
Ansätze peinlich sind.  Nebenbei sei angemerkt:  Versionskontrollsysteme wie
git sind auch beim Schreiben von Dokumenten nützlich, aber bei einer
Ideenskizze, wie unten beschrieben, nicht immer sinnvoll.  Erstens sieht eine
Ideenskizze vor, dass ohnehin nie etwas aus dem Dokument gelöscht wird, es gibt
also nichts, was im Notfall ernsthaft wiederhergestellt werden könnte.
Zweitens kann eine Versionskontrolle hemmen, auch unvollständige Gedanken
aufzunehmen.  Außerdem werden in der Skizze selbst bereits die Gedanken
zusammengefasst, sodass ein einzelner Arbeitsschritt (im Wesentlichen das
Hinzufügen eines Gedankens) kaum in einer Commit-Message weiter zusammengefasst
werden kann (die letzten beiden Punkte hängen aber von persönlicher Präferenz
ab)

Indem man alle Ansätze und Gedanken (skizzenhaft) aufschreibt, kann man sich
auch selbst helfen, Gedanken zu organisieren und systematischer neue Gedanken
zu entwickeln.  Eine Methode könnte sein, in einem Markdown-Dokument pro Ansatz
ein Kapitel mit Stichpunkten zu erstellen und in jedem Kapitel Vor- und
Nachteile/Stärken und Schwächen des Ansatzes zusammenzufassen.  Damit vermeidet
man auf der einen Seite, wie schon angesprochen, Wiederholungen derselben
Gedanken und merkt auch, wenn sich doch plötzlich ein neues (möglicherweise
sehr entscheidendes!) Detail geändert/eingeschlichen hat.  Auf der anderen
Seite kann man in so einer Übersicht auch schneller sehen, ob sich Ansätze oder
Teilideen zu neuen, besseren (vorläufigen) Ideen kombinieren lassen (die
natürlich wieder aufgeschrieben werden müssen!).  Geht man so vor, so entsteht
ganz automatisch eine gute Einführung in die Arbeit; mit allen Gedanken, die
man haben kann/muss, um den Entwicklungsprozess der Konzepte hinter dem Projekt
zu verstehen.

Ist eine Idee bereits sehr konkret und genau ausformuliert, bietet es sich an,
einen Algorithmus in einer etwas formaleren Form anzugeben, z. B. Pseudocode
oder sogar schon eine kurze fertig implementierte Funktion in der Zielsprache.
Je formaler man eine Idee formuliert, desto mehr ist man auch gezwungen, genau
über die Korrektheit nachzudenken.

Geht es bereits in Richtung Umsetzung, kann man dazu übergehen, funktionale
Bestandteile eines Ansatzes zu definieren.  Also z. B.: Welche Datenstrukturen
brauche ich?  Welche Operationen müssen darauf angewendet werden?  Welche
Funktionalitäten könnte ich auch woanders wiederverwenden, müssen also in
eigenen Funktionen implementiert werden?  Gerade das Aufteilen des Codes auf
viele, kleine Funktionen erleichtert sowohl zunächst das Experimentieren, ob
einzelne Grundbestandteile oder erarbeitete Formeln funktionieren, als auch
später die Implementierung und ermöglicht ausführliches, genaues Testen aller
Bestandteile (und erhöht die Lesbarkeit des Codes sowie die Modularisierbarkeit
etc.)  Das Experimentieren mit bereits implementierten Teilfunktionalitäten
kann auch dazu motivieren, verwendete Ideen zu verbessern oder zu verwerfen,
wenn sie nicht funktionieren.

Ist schließlich die funktionierende Idee gefunden und eventuell schon
implementiert, kann man eine Reinform der Dokumentation schreiben.

## Für den BwInf

Beim BwInf sollte (nach Aufgabenstellung, dies muss aber konkret an der Aufgabe
und dem Ansatz abgeschätzt werden) *kurz und präzise* alles Nötige erklärt
werden: »eine gute Dokumentation vermittelt kurz und präzise alles Nötige,
insbesondere die wesentlichen Ideen beim Lösungsweg.«  Die Ideenskizzen können
in diesem Schritt wesentlich dabei helfen, zu verstehen, was zur Erklärung
gehört:  Wenn Ideen aus anderen Ideen motiviert/kombiniert wurden, bilden diese
gewissermaßen einen *Abhängigkeitsgraphen*.  Alles, dieser Abhängigkeitsgraph
enthält, kann potenziell in die Dokumentation aufgenommen werden.  Unveränderte
Teilideen sollten dabei natürlich nicht doppelt erklärt werden.  Wenn außerdem
eine ursprüngliche Idee im Laufe der Entwicklung fast komplett verworfen wurde,
so muss (sollte) diese auch nicht unbedingt aufgenommen werden.  Am Ende
sollte, wie im Vorwort der Aufgabenstellung spezifiziert, so kurz und präzise
wie möglich alles erklärt werden, was man braucht, um den Lösungsansatz und die
Umsetzungsentscheidungen zu verstehen.

## Für eigene Projekte

Bei anderen Projekten kann es je nach Kontext sinnvoll sein, auch mit in die
Dokumentation aufzunehmen, warum man sich gegen einen Ansatz und für einen
Anderen entschieden hat.  So können andere Entwickler (oder man selbst später)
andere alternative Lösungsverfahren nachimplementieren.  In diesem Sinne kann
auch hier die Ideenskizze dabei helfen, zu identifizieren, welche Ideen für die
Herleitung des gewählten Ansatzes und für das Verständnis der Entscheidungen
sinnvoll sind.

Werden Projekte größer, so gehören natürlich auch die Projektstruktur und
fundamentale Designmodelle in die Dokumentation.  Damit spart man auch hier
sowohl sich selbst beim Entwickeln als auch anderen bei der Einarbeitung Zeit.

## Zur Motivation

Erwähnt sei an dieser Stelle auch noch der Effekt von Motivation beim
Programmieren.  Lange an einem Projekt zu arbeiten, ohne dass ein Algorithmus
funktioniert – ohne Zwischenergebnisse – kann sehr ermüdend sein.  Macht man
sich dagegen vorher Gedanken, wie die Algorithmen eigentlich funktionieren und
welche funktionalen Bestandteile man mit wenig Aufwand implementieren kann, so
hat man z. B. mit dem vorgestellten Vorgehen einen Arbeitsablauf, an dem man
kontinuierlich weiterarbeiten kann.  Diese kontinuierliche Arbeit ist weniger
ermüdend.  Sie hilft zwar nicht direkt dabei, gute Ideen schneller zu finden –
aber sorgt für regelmäßigen sichtbaren Fortschritt.  Dokumentieren hilft
also nicht nur anderen, ein Projekt zu verstehen, es kann auch den
Arbeitsprozess beschleunigen und wesentlich motivieren.
